---
title: أول شهر من الدراسة
# subtitle: 

# Summary for listings and search engines
summary: كيف جرت مقابلة القبول، وما هو موضوع الرسالة؟، وما هي الخطة لما قبل 

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: "2022-10-10T00:00:00Z"

# Date updated
lastmod: "2022-10-16T00:00:00Z"

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: true

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.


authors:
- admin

tags:
- قبول
- دكتوراه
- حوسبة عالية الأداء


categories:
- دراسة
- دكتوراه
---

<style>
h1, h2, h3, h4, h5, h6, h7
{
font-weight: bold; // it was normal
}
</style>
{{< toc >}}

# مقدمة


<p dir="rtl">
في البداية كنت أحاول فهم ورقة كتبها المشرف وفيها حسبة لعدة خوارزميات بالطرق الثلاث المذكورة في التدوينة السابقة. بالنسبة لي ما كان واضح كيف نحسب التكلفة بنموذج VLSI
</p>

# أول مقابلة مع المشرف
<p dir="rtl">
في البداية شرح لي إجراءات التسجيل، وحسب ما فهمت أحتاج لأسجل بثلاث جهات: الجامعة، اللاب الذي يعمل فيه، مدرسة الدكتوراه. حتى هذه اللحظة تسجيلي مؤكد في اللاب بينما الباقي تحت الإجراء.
</p>

<p dir="rtl">
ذكرت له مشكلتي بفهم حسبة التكلفة. اقترح علي كتابة الكود بلغة C  والتجربة بنفسي بدل قراءة الورقة. والهدف إننا نصل لأعلى رقم ممكن كما في الورقة. أيضا طلب مني كتابة قاموس dictionary بلغة الـC. المرجع المقترح كان كتاب كنوث The Art of Computer Programming، وأيضا ورقة Cucko Hash.
</p>


 

# سلسلة التجارب
<p dir="rtl">
سنحاول تطبيق هجمة الرسالة الضخمة long message attack على نسخة مصغرة من SHA256. الفكرة ببساطة مخلة هي لو كان لدينا دالة f عدد مخرجاتها محدود، فعند تجربتنا لعدد ضخم من المدخلات سيكون لدينا تكرار في المخرجات. وبالإمكان تسريع الهجمة لو حفظنا الرسائل، للمزيد ابحث عن مفارقة عيد الميلاد Birthday Paradox.

سنرمز لعدد البتات بالمخرجات بـn، 
 </p>
## التجربة الأولى أعلى رقم على نواة واحدة من المعالج
 <p dir="rtl">
هذه المرحلة كانت متعبة، أعدت التصميم أكثر من مرة وفي كل مرة أحتاج أتأكد بأن البرنامج سليم. أيضا كانت طريقة إدارتي للذاكرة كأن عندي ما لانهاية منها، وعند تجربة أرقام نوعا ما صغيرة، البرنامج استخدم كل الرام الموجود. 

أشياء ساعدتني على تحسين الكود:
</p>
 <ul dir="rtl">
  <li>تعليقات المشرف، مثلا قل استخدام الذاكرة بما لايقل عن ٣٢ مرة.</li>
  <li>برنامج gdb</li>
  <li>برنامج valgrind، كلمة free ما كانت موجودة بالكود.</li>
</ul> 


كان بودي لو إن سجلت استهلاك الذاكرة والمعالج من أول محاولة لتسجيل تحسن الكود. أعلى رقم وصلت كان قريب ٤٠.

## التجربة الثانية أعلى رقم على عدة أنوية بمعالج واحد
 <p dir="rtl">
 هنا استخدمنا OpenMP، المشكلة اللي واجهتني هي إن الكود كان أعلى رقم يتعامل معه هو ٦٤ بت، بينما نود أن نصل لأرقام أعلى. ومرة ثانية احتجت لإعادة تنظيم الكود. جهازي فيه ١٤ نواة و ٢٠ ثريد. قارنت السرعة مع الكود بالتجربة الأولى، وكان أسرع بـ١٤ مرة. 
 </p>
 
 أعلى رقم وصلت له كان ٦٥ بت.

## التجربة ثلاثة أعلى رقم على سيرفر الجامعة
<p dir="rtl">
بالنسبة لي هنا الكود تقريبا نفسه، الشيء الجديد كان تجربتي للـBatch Scheduler لكلستر الجامعة (أضف صورة). اللاب يستخدم oarsub، لو أردت إرسال كود للكلستر، سيكون لدي مجلد بين جميع السيرفرات. ولتشغيل الكود أحدد البرنامج ومواصفات السيرفر، ومخرجات البرنامج ستكون بالمجلد المشترك.
أعلى رقم وصلت له كان ٧٥-بت لمدة يومين متواصلة من التشغيل.
 </p>

## التجربة أربعة أعلى رقم على عدة أجهزة من سيرفرات الجامعة
<p dir="rtl">
 هدفنا أن نصل لـ٩٦ بت، وكانت النيةأن نستخدم MPI-Message Passing Interface. حاولنا حساب كم نحتاج لسيرفر لتطبيق الهجمة على ٩٦-بت (إن كان السيرفرات ستعمل لمدة يومين متواصلة) واتضح إننا نحتاج إلى ١٠٢٤ سيرفر. هذا الرقم ما تتحمله ميزانيتنا، لذا قررنا مراجعة الكود وكيف يمكن أن نسرعه.
 </p>

# خاتمة
<p dir="rtl">
حاليا مع كل تحسين استكشف موضوع جديد، وقائمة القراءة تتزايد لدي. جزء من المواضيع سأعرفها لو درست بنية الحواسيب Computer Archeticure، مثلا Cache-associatvitiy وكيف لو كانت الأداء سيكون أقل لو كانت الخطوات التي نمشي فيها على الشكل ٢-أس-ن، أيضا Page-Faults وكيف نحلها بـHuge-pages.
 </p>



