---
title: مقابلة الدكتوراه والتجهيز لما قبل بدء الدراسة
# subtitle: 

# Summary for listings and search engines
summary: كيف جرت مقابلة القبول، وما هو موضوع الرسالة؟، وما هي الخطة لما قبل الدراسة؟

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: "2022-07-11T00:00:00Z"

# Date updated
lastmod: "2022-07-11T00:00:00Z"

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: true

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
#image:
#   caption: 'شعار جامعة السوربون'
#   focal_point: ""
#   placement: 2
#   preview_only: false

authors:
- admin

tags:
- قبول
- دكتوراه
- تشفير
- تعقيد التواصل
- حوسبة عالية الأداء


categories:
- دراسة
- دكتوراه
---

<style>
h1, h2, h3, h4, h5, h6, h7
{
font-weight: bold; // it was normal
}
</style>
{{< toc >}}
## مقدمة
<p dir="rtl">أنا طالب تخصصي رياضيات بالبكالوريوس والماجستير، وسأكمل دراسة دكتوراه بعلوم الحاسب بجامعة السوربون ابتداء من سبتمبر ٢٠٢٢.</p>


##  مقابلة قبول الدكتوراه



<p dir="rtl">
خلال المراسلات للبحث عن قبول أبدى أحد الدكاترة(لاحقا مشرفي) وأرسل لي <a href="https://eprint.iacr.org/2022/197">ورقة</a> مع امتحان سيسألني عنه وحدد موعد للمقابلة عن طريق زوم zoom.
 </p>


<p dir="rtl">في بداية المقابلة ناقش الحلول معي، ثم بدأ يسألني لم أنا مهتم بالعمل معه؟ وما هي خلفيتي؟ وعن المواضيع hاللي أنا مهتم بالعمل فيها؟ وهل تواصلت مع أشخاص آخرين؟ وفي إطار هذا السؤال بدأ يشرح عن مجموعات بحثية في أوروبا واقترح علي عدة أسماء أتواصل معهم. 

ومن ثم ذكر لي خلفيته وعن المسائل اللي مهتم بالعمل فيها وعن النتائج المهتم أن يراها خلال مدى ثلاث سنين. في نهاية المقابلة ذكر لي شفويا إنه مستعد لقبولي كطالب لديه</p>


## موضوع الرسالة

### خلفية: قياس صعوبة الهجمات على التشفير
<p dir="rtl">
في التشفير ليس هناك مقياس واضح للتعقيد الحسابي Complexity. لو استخدمنا ترميز <a href="https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%85%D8%AB%D9%8A%D9%84_O_%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A8%D8%B1%D9%89">Big-O</a> لأصبحت صعوبة أغلب المسائل في التشفير متناظر كلها ثابتة <span dir="ltr">O(1)</span>، مثلا لكسر معيار التشفير المتقدم AES نحتاج على الأكثر $2^{256}$  تخمين وهو ما يندرج تحت تعريف<span dir="ltr">O(1)</span>.
</p>



<p dir="rtl">النموذج المتبع هو إننا نعد كم مرة استدعينا دالة التشفير، ونرى ما إذا كانت الهجمة الجديدة عدد استدعاءاتها أقل من البحث العشوائي.</p>


**مثال**

<p dir="rtl">
 دالة التشفير  AES-128 تستخذم مفتاح طوله 128-بت. لتشفير نص m بالمفتاح k سنكتب شيء مشابه
</p>

``` 
ciphertext = AES_128(m, k) 
```

<p dir="rtl">لو  عرف االمهاجم المفتاح k سيعتبر إنه كسر التشفير بحالتنا هذه. لنفرض إن لدى المهاجم النص m، والنص المشفر ciphertext وسيخمن k. سيجرب مفتاح مفتاح، ومع كل مفتاح سيستدعي </p>


```
AES-128(m, guess)
```

<p dir="rtl">
في حالتنا هذه سيحتاج بأسوأ الأحوال لتجربة 
<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <msup>
    <mn>2</mn>
    <mrow data-mjx-texclass="ORD">
      <mn>128</mn>
    </mrow>
  </msup>
</math>
مفتاح. لو اكتشفنا طريقة لإيجاد k بعدد حسابات أقل من من هذا الرقم، ستعتبر هجمة.
</p> 

####  أين تكمن المشكلة في النموذج بالأعلى؟

<p dir="rtl">هناك فرض ضمني إن تكلفة الذاكرة هي نفس تكلفة المعالج. أيضا بحسب هذا لو احتجنا إلى لقراءة 1 تيرابايت فإن سرعة قراءة أول بت هي نفس سرعة قراءة آخر بت. لنفرض إننا استطعنا تخزين مفتاح AES-128 داخل ذَرّة واحدة، وصففنا جميع الذرات التي استخدمناها على خط مستقيم. عندئذ قراءة آخر مفتاح سيحتاج مننا على الأقل  تيراليون (عشرة أس 12) سنة. </p>


### نماذج أخرى 

<h4 dir="rtl"><b> الذاكرة المكلفة Expensive Memory </b></h4>

<p dir="rtl">
أثناء مسابقة نيست NIST لاختيار <a href="https://csrc.nist.gov/Projects/post-quantum-cryptography">تشفير ممانع للحواسيب الكمية</a> برز نموذج الذاكرة المكلفة Expensive Memory Model، باختصار وقت قراءة البت رقم n يتماشى مع
<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <msqrt>
    <mi>n</mi>
  </msqrt>
</math>.
  حسب فهمي مشكلة هذا النموذج إنه لا يقابل بنية الحواسيب الموجودة، فهو يفرض ضمنيا إن لدينا عدة معالجات جميعها تشترك بنفس الذاكرة وسرعة الوصول للبت رقم n هي نفسها لجميع المعالجات. </p>








<h4 dir="rtl">نموذج المساحة×بالزمن AT (موضوع الرسالة)</h4>


<p dir="rtl"> ما نملكه حاليا عدة أجهزة، وتكلفة قراءة الذاكرة داخل كل جهاز أسرع من التواصل مع الأجهزة الأخرى.
</p>

<p dir="rtl">
كيفية استخدام هذا النموذج في حساب تكلفة الهجمات هو لب العمل بالدكتوراه. إن كنت متحمس لمعرفة عن الفكرة بإمكانك قراءة الورقة <a href="https://eprint.iacr.org/2022/197">Nice Attacks</a>
</p>

## الخطة لما قبل الدراسة
<p dir="rtl">
وصلني القبول الرسمي ببداية شهر مايو، ولدي تقريبا من ٣ إلى ٤ أشهر حتى بداية الدراسة. 
</p>
<p dir="rtl">
المجالات التي سأحاول دراستها:
</p>


<ul dir="rtl">

  <li> تعقيد التواصل Communication Complexity
    <ul>
      <li> المستوى المطلوب: فكرة عامة عن المجال وعن طرق الحل المسائل اللتي يستهدفها المجال.
 </li>
    </ul>
  </li>
  <li> لغة <span dir="ltr">C++</span>
    <ul>
      <li> المستوى المطلوب: تغطية أساسيات اللغة ومعرفة بعض مكونات المكتبة المعيارية
 </li>
    </ul>
  </li>


<p dir="rtl"><strong> سأكتب أكثر عن المواضيع بالأعلى بتدوينات منفصلة. </strong> </p>


<script defer src="https://cdn.commento.io/js/commento.js"></script>
<div  id="commento" dir="rtl"></div>

